# 202410008

### 1. OSI 7 Layer에 대해 아는대로 설명해주세요

1. physical layer : 데이터 전송의 물리적 매체와 관련된 계층
2. data link layer : 물리 계층에서 발생할 수 잇는 오류 검출 및 수정, 프레임 단위 데이터 전송 담당
3. network layer : 효율적인 데이터 전달 위한 경로 설정 및 패킷 전송 담당
4. transport layer : 신뢰성있는 데이터 전송 보장
5. session layer : 장치 간 세션 설정 및 관리 담당
6. presentation layer : 데이터 변환 및 암호화 복호화를 담당
7. application layer : 사용자와의 상호작용 담당, 응용 프로그램 지원

### 2. 캡슐화와 비캡슐화 과정에 대해 설명해주세요

데이터를 전송하는 과정에서 애플리케이션 계층에서 순서대로 각 계층에 헤더를 붙여 아래 계층으로 전달하는데, 이 헤더를 추가하는 것을 캡슐화라고 한다.
반대로, 수신 장치에서는 물리 계층에서부터 헤더를 제거하고 상위 계층으로 전달하는데, 헤더를 제거하는 것을 비캡슐화라고 한다.

### 3. PDU(Protocol Data Unit)란 무엇인가요?

계층에서 계층으로 데이터가 전달될 때 한 덩어리의 단위
PDU는 제어 관련 정보들이 포함된 ‘헤더’, 데이터를 의미하는 ‘페이로드’로 구성되어 있으며 계층마다 부르는 명칭이 다릅니다.

- **애플리케이션 계층**: 메시지
- **전송 계층**: 세그먼트(TCP), 데이터그램(UDP)
- **인터넷 계층**: 패킷
- **링크 계층**: 프레임(데이터 링크 계층), 비트(물리 계층)

### 4. 네트워크 중립성(Neutrality) 개념에 대해 설명하고, ISP에 미치는 영향은 무엇인가요?

ISP (Internet Service Provider)는 개인이나 기업에 인터넷 접속 서비스를 제공하는 회사입니다. 
네트워크 중립성은 ISP가 인터넷 트래픽을 차별 없이 처리해야 한다는 원칙입니다. 이 원칙이 지켜지면 모든 콘텐츠가 동등하게 접근할 수 있기에 소비자는 네트워크 중립성은 ISP가 인터넷 트래픽을 차별 없이 처리해야 한다는 원칙입니다.  소비자는 저렴한 가격으로 콘텐츠를 제공 받을 수 있는 반면, ISP는 추가 수익을 창출하기 어려워지고, 운영 비용이 증가할 수 있습니다.

### 5. LAN이란 무엇인가요?

LAN은 좁은 범위의 네트워크로, 같은 건물이나 근처에 있는 컴퓨터나 장비를 연결하는 한정된 범위의 네트워크입니다.

- 가정용 LAN은 소규모 기기 연결과 간단한 설정을 중시하며, 보안과 성능 요구가 낮고 사용자가 직접 관리합니다.
- 기업용 LAN은 대규모 기기 연결, 고성능, 보안 및 확장성을 중요시하며, 전문 IT팀이 체계적으로 관리합니다.

### 6. WAN이란 무엇인가요?

WAN은 지리적으로 떨어진 지역을 연결하는 네트워크로, 크게 인터넷과 VPN을 사용한 내부망으로 나눌 수 있습니다.

- 인터넷: 우리가 접속할 수 있는 공중 WAN을 의미합니다. 간단하게 말하면 라우터의 집합을 의미하고, 각 인터넷 서비스 제공자(ISP)에 할당된 AS 번호와 그 규칙을 정의하여 패킷을 주고 받도록 해줍니다.
- 폐역 VPN (Closed VPN): LAN과 LAN을 연결하는 네트워크입니다. 특정 사용자의 접근만 허용하는 사설망으로, 외부 네트워크와 연결되지만 외부 접속은 제한됩니다. 회사의 본사와 지사를 연결하는 네트워크 환경을 예로 들 수 있습니다.

### 7. CDN(Content Delivery Network)에 대해 설명해주세요.

컨텐츠를 사용자에게 더 효율적으로 전달하기 위한 분산 서버 네트워크입니다.

사용자가 웹사이트에 접속하면, CDN이 사용자가 가장 가까운 서버에서 컨텐츠를 제공해줍니다. CDN 서버에 원본 서버 컨텐츠를 캐싱하기에 빠른 접근을 가능하게 합니다

**7-1. 작동 원리**

1. 오리진 서버의 콘텐츠를 전 세계 여러 지역의 에지 서버에 캐시
2. 사용자 요청 시 가장 가까운 에지 서버에서 콘텐츠 제공
3. 주기적으로 오리진 서버와 동기화하여 최신 콘텐츠 유지

**7-2. 장점**

- 웹사이트 로딩 속도 향상
- 서버 부하 분산
- DDoS 공격 방어 능력 향상
- 대규모 트래픽 처리 용이

**7-3.사용사례**

- 대형 미디어 스트리밍 서비스
- 전자상거래 플랫폼
- 글로벌 기업 웹사이트

### 8. DMZ는 무엇이며, 어떤 역할을 하나요?

- DMZ는 인터넷에 공개하는 서버를 설치한 네트워크를 의미합니다. 외부 네트워크(인터넷)와 내부 네트워크(LAN) 사이에 위치한 완충 지역으로, 주로 웹 서버, 메일 서버 등을 두어 외부에서 접근 가능한 서비스를 운영하면서도 내부 네트워크를 보호하는 역할을 합니다.
- 안정적인 가동을 위해서 다중화 기능을 가지며, 어떤 기기가 고장나더라도 경로가 즉시 전환되어 서비스를 계속 유지할 수 있도록 동일한 종류의 네트워크 기기를 병렬로 배치합니다.

### 9. TCP/IP 4계층은 무엇인가요?

- tcp/ip 프로토콜은 인터넷에서 데이터 전송을 효율적으로 하기 위한 프로토콜 모음입니다.
- 응용, 전송, 인터넷, 네트워크 액세스 계층이 있습니다.
- 네트워크 액세스 계층은 패킷을 네트워크에서 송수신하는 과정을 담당합니다.
- 인터넷 계층은 연결성을 담당합니다.
- 전송 계층은 통신 노드 간 자료 송수신을 담당합니다.
- 응용 프로그램 계층은 인터페이스를 사용자에게 제공합니다.

### 10. socket은 무엇인가요?

소켓은 클라이언트와 서버의 양쪽 끝단에 존재하고 있고 소켓을 통해서 서로의 위치를 파악하고 통신을 할 수 있습니다. 요청을 할 때 클라이언트 측에서 소켓 정보를 같이 보내야 서버 측에서 어디서 온 요청인지 파악하고 응답을 보내 줄 수 있습니다.