**해싱(Hashing)**

: 각각의 데이터를 고유한 숫자 값으로 표현하고, 이를 이용해 특정 데이터의 존재 여부를 확인하거나 데이터를 추출하는 작업. 임의의 길이의 값을 해시 함수를 사용하여 고정된 크기의 값으로 변환하는 작업.

**해시 함수(Hash Function)**

: 주어진 데이터(Key)를 고유한 숫자 값인 해시 값(Hash Value)으로 표현해주는 함수.

이러한 해시 함수를 통해 데이터를 고유한 숫자 값으로 변환하고, 해시 테이블에 접근하여 데이터를 조회하거나 추출하게 된다.

**해시 테이블(Hash Table)**

: 해시함수를 사용하여 변환한 값을 색인(index)으로 삼아 키(key)와 데이터(value)를 저장하는 자료구조. 데이터가 저장되는 곳으로, 해시 함수를 통해 산출된 해시 값(Hash value)을 인덱스로 하여 해당 데이터를 저장한다.

- 주요 용도
    - 데이터의 저장, 삭제, 검색이 많이 필요한 경우
    - 중복 확인이 쉽기 때문에 웹 페이지에서 흔히 볼 수 있는 캐시를 구현할 때 사용
        
        (바뀐 정보가 있는지 없는지 빠르게 조회할 수 있기 때문)
        

- 장점
    - 데이터 저장과 검색 속도가 빠르다.
        
        해시 충돌이 없는 경우, 해시 테이블로 저장된 데이터들 중에서 특정 데이터를 검색할 때 나타나는 시간 복잡도 : O(1)
        
        vs
        
        동일한 양의 데이터를 저장한 배열에서 특정 데이터를 검색할 때 나타나는 시간 복잡도 : O(n)
        
        ⇒ 매우 우수한 성능을 지님을 알 수 있다.
        
    - 해당 키에 대한 데이터가 이미 존재하는지 중복 확인이 쉽다.
- 단점
    - 저장 공간이 많이 필요하다.
    - 여러 키에 해당하는 해시 값이 동일할 경우, 충돌을 방지하기 위한 별도의 자료구조(연결 리스트, 배열 등)가 필요하다.

**해시 충돌(Collision)**

: 해시 함수가 서로 다른 키에 대해 같은 해시 값을 반환함으로써 해시 테이블의 같은 위치에 두 개 이상의 데이터가 저장되려는 현상

- 해시 충돌을 해결하는 대표적인 방법
    - Chaining 기법
        
        : 해시 테이블 저장 공간 이외의 공간을 활용하는 기법.
        
        충돌이 일어나게 되면,
        
        해당 인덱스가 가리키는 해쉬 테이블 공간 뒤로 연결 리스트를 사용해 추가적으로 연결시킨 다음 저장한다.
        
    - Linear Probing 기법
        
        : 해시 테이블 저장 공간 안에서 충돌 문제를 해결하는 기법.
        
        충돌이 일어나게 되면,
        
        해당 해시 값의 다음 값부터 순회를 시작하여 처음으로 나오는 해시 테이블의 빈 공간에 저장한다.
        

---

## 질문

### **해시 테이블과 시간 복잡도에 대해 설명해 주세요.**

해시 테이블은 (Key, Value)로 데이터를 저장하는 자료구조 중 하나로 빠르게 데이터를 검색할 수 있는 자료구조입니다.

빠른 검색 속도를 제공하는 이유는 내부적으로 배열(버킷)을 사용하여 데이터를 저장하기 때문입니다.

각 Key 값은 해시함수에 의해 고유한 index를 가지게 되어 바로 접근할 수 있으므로 평균 O(1)의 시간 복잡도로 데이터를 조회합니다. 하지만 index 값이 충돌한 경우 Chanining에 연결된 리스트까지 검색해야 하므로 O(n)까지 증가할 수 있습니다.

### **Hash Map과 Hash Table의 차이점에 대해 설명해 주세요.**

동기화 지원 여부와 null 값 허용 여부의 차이가 있습니다.

병렬처리를 하면서 자원의 동기화를 고려해야 하는 상황이면 해시 테이블을 사용해야하며 (Thread-safe), 해시 테이블은 null 값을 허용하지 않습니다.

병렬처리를 하지 않거나 자원의 동기화를 고려하지 않는 상황이라면 해시 맵을 사용할 수 있고 (Thread-safe하지 않는다), null 값을 허용합니다.
