### 3-1. 소스 코드와 명령어

**고급 언어와 저급 언어**

- **고급 언어(high-level programming language)** : 사람이 이해하고 작성하기 쉽게 만들어진 언어. 대부분의 프로그래밍 언어가 고급 언어에 속함.

- **저급 언어(low-level programming language)** : 컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어. 명령어로 이루어져 있으며, 고급 언어로 작성된 소스 코드가 실행되려면 반드시 저급 언어(명령어)로 변환되어야 한다.
    - 저급 언어의 종류
        - 기계어(machine code) : 0과 1의 명령어 비트로 이루어진 언어. 기계어를 이진수로 나열하면 너무 길어지기 때문에 가독성을 위해 16진수로 표현하기도 한다.
        - 어셈블리어(assembly language) : 0과 1로 이루어진 기계어를 읽기 편한 형태로 번역한 저급 언어.

**컴파일 언어와 인터프리터 언어**

- **컴파일 언어**
    
    : 컴파일 방식으로 작동하는 프로그래밍 언어. 컴파일러에 의해 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행되는 고급 언어. (대표적 언어 : C)
    
    +) 컴파일(compile)? 고급 언어(소스코드)를 저급 언어(목적 코드)로 변환되는 과정
    
    +) 컴파일러(compiler)? 컴파일을 수행해 주는 도구. 개발자가 작성한 소스 코드 전체를 쭉 훑어보며 소스 코드에 문법적인 오류는 없는지, 실행하는 데 불필요한 코드는 없는지 등을 따지며 소스 코드를 처음부터 끝까지 저급 언어로 컴파일 함. 컴파일러가 소스 코드 내에서 오류를 하나라도 발견하면 해당 소스 코드는 컴파일에 실패함.
    
    +) 목적코드(object code)? 컴파일러를 통해 저급 언어로 변환된 코드
    
- **인터프리터 언어**
    
    : 인터프리트 방식으로 작동하는 프로그래밍 언어. 인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄씩 실행되는 고급 언어. (대표적 언어 : Python)
    
    - 특징
        - 컴퓨터와 대화하듯 소스 코드를 한 줄씩 실행하기 때문에 소스 코드를 저급 언어로 변환하는 시간을 기다릴 필요가 없다.
        - 소스 코드를 한 줄씩 실행하기 때문에 소스 코드 N번째 줄에 문법 오류가 있더라도 N-1번째 줄까지는 올바르게 수행된다.
        - 일반적으로 인터프리터 언어는 컴파일 언어보다 느리다.
            
            컴파일을 통해 나온 결과물인 목적 코드는 컴퓨터가 이해하고 실행할 수 있는 저급 언어인 반면, 인터프리터 언어는 소스 코드 마지막에 이를 때까지 한 줄 한 줄씩 저급 언어로 해석하며 실행해야 하기 때문이다.
            
    
    +) 인터프리터(interpreter)? 소스 코드를 한 줄씩 저급 언어로 변환하여 실행해 주는 도구
    

**목적 파일 vs 실행 파일**

- **목적 파일**
    
    : 목적 코드로 이루어진 파일
    

목적코드 —링킹→ 실행 파일

- **실행 파일**
    
    : 실행 코드로 이루어진 파일 (대표적 예 - 윈도우의 .exe 확장자를 가진 파일)
    

---

### 3-2. 명령어의 구조

**연산 코드와 오퍼랜드**

- **연산코드(operation code)**
    
    : 명령어가 수행할 연산. 연산자라고도 부른다.
    
    - 기본적인 연산 코드 유형
        - 데이터 전송
        - 산술/논리 연산
        - 제어 흐름 변경
        - 입출력 제어
- **오퍼랜드(operand)**
    
    : 연산에 사용할 데이터 또는 연산에 사용할 데이터가 저장된 위치. 피연산자라도고 부른다.
    
    명령어의 오퍼랜드 필드에 메모리나 레지스터의 주소를 담는 경우가 많다. ⇒ 오퍼랜드 필드를 주소 필드라고 부르기도 한다.
    

**주소 지정 방식(addressing mode)**

: 오버랜드 필드에 데이터가 저장된 위치를 명시할 때 연산에 사용할 데이터 위치를 찾는 방법. 유효 주소를 찾는 방법.

+) 유효 주소? 연산에 사용할 데이터가 저장된 위치

- 대표적인 주소 지정 방식
    - 즉시 주소 지정 방식 : 연산에 사용할 데이터를 오퍼랜드 필드에 직접 명시하는 방식
    - 직접 주소 지정 방식 : 오퍼랜드 필드에 유효 주소를 직접적으로 명시하는 방식
    - 간접 주소 지정 방식 : 유효 주소의 주소를 오퍼랜드 필드에 명시하는 방식
    - 직접 주소 지정 방식과 비슷하게 연산에 사용할 데이터를 저장한 레지스터를 오퍼랜드 필드에 직접 명시하는 방법
    - 레지스터 간접 주소 지정 방식 : 연산에 사용할 데이터를 메모리에 저장하고, 그 주소(유효 주소)를 저장한 레지스터를 오퍼랜드 필드에 명시하는 방법
