### 4-1. ALU와 제어장치

**ALU**

: 계산하는 부품.

레지스터를 통해 피연산자를 받아들이고, 제어장치로부터 수행할 연산을 알려주는 제어 신호를 받아들인다. 레지스터와 제어장치로부터 받아들인 피연산자와 제어 신호로 산술 연산, 논리 연산 등 다양한 연산을 수행한다.

+) **플래그** : ALU는 계산 결과와 더불어 플래그를 내보낸다. 플래그는 연산 결과에 대한 추가적인 상태 정보를 의미한다.

**제어장치**

: 제어 신호를 내보내고, 명령어를 해석하는 부품. 클럭, 현재 수행할 명령어, 플래그, 제어 신호를 받아들이고 CPU 내부와 외부로 제어 신호를 내보낸다.

+) 제어 신호? 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 일종의 전기 신호를 의미한다.

- 제어장치가 받아들이는 정보
    - 클럭 신호
        - 클럭(clock) : 컴퓨터의 모든 부품을 일사불란하게 움직일 수 있게 하는 시간 단위
    - 해석해야 할 명령어
        - CPU가 해석해야 하는 명령어가 저장되는 명령어 레지스터로부터 해석할 명령어를 받아들이고 해석한 뒤, 제어 신호를 발생시켜 컴퓨터 부품들에 수행해야 할 내용을 알려준다.
    - 플래그 레지스터 속 플래그 값
    - 시스템 버스 중 제어 버스로 전달된 제어 신호

- 제어장치가 내보내는 정보
    - CPU 외부에 전달하는 제어 신호
        - 제어 버스로 제어 신호를 내보낸다는 말과 같은 의미이다.
        - 메모리에 전달하는 제어 신호
            - 메모리에 저장된 값을 읽거나 메모리에 새로운 값을 쓰고 싶을 때 사용
        - 입출력장치에 전달하는 제어 신호
            - 입출력장치의 값을 읽거나 입출력장치에 새로운 값을 쓰고 싶을 때 사용
    - CPU 내부에 전달하는 제어 신호
        - ALU에 전달하는 제어 신호
            - 수행할 연산을 지시하기 위해 사용
        - 레지스터에 전달하는 제어 신호
            - 레지스터 간에 데이터를 이동시키거나 레지스터에 저장된 명령어를 해석하기 위해 사용

---

### 4-2. 레지스터

**반드시 알아야 할 레지스터**

- **프로그램 카운터**
    
    : 메모리에서 읽어 들일 명령어의 주소를 저장한다. 프로그램 카운터를 명령어 포인터하고 부르는 CPU도 있다.
    
- **명령어 레지스터**
    
    : 방금 메모리에서 읽어 들인 명령어를 저장하는 레지스터.
    
- **메모리 주소 레지스터**
    
    : 메모리의 주소를 저장하는 레지스터.
    
- **메모리 버퍼 레지스터**
    
    : 메모리와 주고받을 값(데이터와 명령어)을 저장하는 레지스터.
    
- **플래그 레지스터**
    
    : 연산 결과 또는 CPU 상태에 대한 부가적인 정보를 저장하는 레지스터.
    
- **범용 레지스터**
    
    : 데이터와 주소를 모두 저장할 수 있어 다양하고 일반적인 상황에서 자유롭게 사용 가능하다.
    
- **스택 포인터**
    
    : 스택의 꼭대기를 가리키는, 스택에 마지막으로 저장한 값의 위치를 저장하는 레지스터. 스택 주소 지정 방식이라는 주소 지정 방식에 사용된다.
    
- **베이스 레지스터**
    
    : 기준 주소로서의 역할을 함. 변위 주소 지정 방식이라는 주소 지정 방식에 사용된다.
    

**특정 레지스터를 이용한 주소 지정 방식(1): 스택 주소 지정 방식**

: 스택과 포인터를 이용한 주소 지정 방식

**특정 레지스터를 이용한 주소 지정 방식(2): 변위 주소 지정 방식**

: 오퍼랜드 필드의 값(변위)과 특정 레지스터의 값을 더하여 유효 주소를 얻어내는 주소 지정 방식

- 상대 주소 지정 방식 : 오퍼랜드와 프로그램 카운터의 값을 더하여 유효 주소를 얻는 방식
- 베이스 레지스터 주소 지정 방식 : 오퍼랜드와 베이스 레지스터의 값을 더하여 유효 주소를 얻는 방식
