### 13-1. 교착 상태란

**교착 상태**

: 일어나지 않을 사건을 기다리며 진행이 멈춰 버리는, 무한히 대기하는 현상을 의미

- 교착 상태를 해결하기 위해서는,
    1. 교착 상태가 발생했을 때의 상황을 정확히 표현해 본다.
    2. 교착 상태가 일어나는 근본적인 이유에 대해 알아야 한다.

**자원 할당 그래프**

: 교착 상태를 단순하게 표현할 수 있는 방법으로,

어떤 프로세스가 어떤 자원을 사용하고 있고, 또 어떤 프로세스가 어떤 자원을 기다리고 있는지를 표현하는 그래프이다.

- 자원 할당 그래프 그리는 규칙
    1. 프로세스는 원으로, 자원의 종류는 사각형으로 표현한다.
    2. 사용할 수 있는 자원의 개수는 자원 사각형 내에 점으로 표현한다.
    3. 프로세스가 어떤 자원을 할당받아 사용 중이라면 자원에서 프로세스를 향해 화살표를 표시한다.
    4. 프로세스가 어떤 자원을 기다리고 있다면 프로세스에서 자원으로 화살표를 표시한다.
- 자원 할당 그래프가 원의 형태를 띄고 있다면 교착상태가 발생할 수 있다고 볼 수 있다.

**교착 상태 발생 조건**

다음 4가지 조건 중 하나라도 만족하지 않는다면 교착 상태가 발생하지 않지만, 아래 조건이 모두 만족될 때 교착 상태가 발생할 가능성이 생긴다고 보면 됨.

- 상호 배제
    
    : 한 프로세스가 사용하는 자원을 다른 프로세스가 사용할 수 없는 상황
    
- 점유와 대기
    
    : 자원을 할당받은 상태에서 다른 자원을 할당받기를 기다리는 상태
    
- 비선점
    
    : 자원을 이용하는 프로세스의 작업이 끝나야만 이용할 수 있는, 어떤 프로세스도 다른 프로세스의 자원을 강제로 빼앗지 못하는, 프로세스가 자원을 비선점하는 상황.
    
- 원형 대기
    
    : 프로세스들이 원의 형태로 자원을 대기하는 것
    

### 13-2. 교착 상태 해결 방법

**교착 상태 예방**

: 교착 상태의 발생 조건 중 하나를 충족하지 못하게 하는 방법.

프로세스들에 자원을 할당할 때, 상호 배제, 점유와 대기, 비선점, 원형 대기 중 하나의 조건이라도 만족시키지 않게 할당해 교착 상태가 발생하지 않게 한다.

- 상호 배제
    - 상호 배제를 없앤다는 말의 의미는 모든 자원을 공유 가능하게 만든다는 말과 같다.
        
        ⇒ 이론적으로는 교착 상태를 없앨 수 있지만, 현실적으로 모든 자원의 상호 배제를 없애기는 어렵다. 현실에서 사용하기에는 다소 무리가 있다.
        
- 점유와 대기
    - 점유와 대기를 없애면 운영체제는 특정 프로세스에 자원을 모두 할당하거나, 아예 할당하지 않는 방식으로 배분한다.
        
        ⇒ 이론적으로는 해결 가능하지만, 단점이 있음.
        
        당장 자원이 필요해도 기다릴 수밖에 없는 프로세스와 사용되지 않으면서 오랫동안 할당되는 자원을 다수 양산하기 때문에 자원의 활용률이 낮아질 우려가 있다.
        
        자원을 많이 사용하는 프로세스는 자원을 적게 사용하는 프로세스에 비해 동시에 자원을 사용할 타이밍을 확보하기가 어려워짐.→ 많은 자원을 필요로 하는 프로세스가 무한정 기다리게 되는 기아 현상을 야기할 우려가 있다.
        
- 비선점
    - 다소 범용성이 떨어지는 방안임.
- 원형 대기
    - 모든 자원에 번호를 붙이고, 오름차순으로 자원을 할당한다.
        
        ⇒ 비교적 현실적이고 실용적인 방식이지만 단점이 있다.
        
        번호를 붙이는 일은 간단한 작업이 아니며, 각 자원에 어떤 번호를 붙이는지에 따라 특정 자원의 활용률이 떨어질 수 있다.
        

⇒ 교착 상태의 발생 조건을 원천적으로 제거하여 교착 상태를 사전에 방지하는 예방 방식은 교착 상태가 발생하지 않음을 보장할 수는 있지만 여러 부작용이 따른다.

**교착 상태 회피**

: 안전 상태를 유지할 수 있는 경우에만 자원을 할당하는 방식.

프로세스들에 배분할 수 있는 자원의 양을 고려하여 교착 상태가 발생하지 않을 정도의 양만큼만 자원을 배분하는 방법.

- 교착 상태 회피 방식에서는 교착 상태를 한정된 자원의 무분별한 할당으로 인해 발생하는 문제로 간주한다.

- 안전 상태
    
    : 교착 상태가 발생하지 않고 모든 프로세스가 정상적으로 자원을 할당받고 종료될 수 있는 상태
    
- 불안전 상태
    
    : 교착 상태가 발생할 수도 있는 상황
    
- 안전 순서열
    
    : 교착 상태 없이 안전하게 프로세스들에 자원을 할당할 수 있는 순서를 의미
    
    안전 순서열이 존재해 안전 순서열대로 프로세스들에게 자원을 배분하여 교착 상태가 발생하지 않는 상태를 안전 상태라고 함.
    
    불안전 상태는 안전 순서열이 없는 상황.
    

**교착 상태 검출 후 회복**

: 교착 상태 발생 여부를 주기적으로 검사하고, 교착 상태가 발생하면 그때그때 회복하는 방식.

- 선점을 통한 회복
    
    : 교착 상태가 해결될 때까지 한 프로세스씩 자원을 몰아주는 방식. 교착 상태가 해결될 때까지 다른 프로세스로부터 자원을 강제로 빼앗고 한 프로세스에 할당하는 방식.
    
- 프로세스 강제 종료를 통한 회복
    - 교착 상태에 놓인 프로세스를 모두 강제 종료
        
        한 방에 교착 상태를 해결할 수 있는 가장 확실한 방식이지만 그만큼 많은 프로세스들이 작업 내역을 잃게 될 가능성이 있다.
        
    - 교착 상태가 없어질 때까지 한 프로세스씩 강제 종료
        
        작업 내역을 잃는 프로세스는 최대한 줄일 수 있지만 교착 상태가 없어졌는지 여부를 확인하는 과정에서 오버헤드를 야기한다.
        

+) 타조 알고리즘 : 교착 상태를 아예 무시하는 방법
